## 5.1 디스크 읽기 방식

전자식 장치인 CPU, 메모리와 달리 기계식 장치인 디스크의 성능은 제한적으로 발전했다. 데이터베이스의 성능 튜닝은 이러한 디스크 I/O를 줄이는 것이 관건이다.



### 5.1.1 저장 매체

저장 매체는 다음과 같다.

- 내장 디스크
- DAS(Direct Attached Storage)
- NAS(Network Attached Storage)
- SAN(Storage Area Network)

내장디스크는 PC에 장착된 디스크같은 매체이다. 내부 공간의 제한때문에 장착할 수 있는 디스크도 적고 용량도 부족하다.

내장 디스크의 용량 문제를 해결하기 위해 주로 사용하는 것이 DAS인데, DAS는 컴퓨터 본체와 달리 디스크만 있어서 컴퓨터 본체와 연결해서만 사용할 수 있다. 하지만 DAS는 하나의 컴퓨터 본체에만 연결해서 사용할 수 있기 때문에 여러 컴퓨터가 공유하는 것은 불가능하다.

내장디스크와 DAS의 문제를 해결하기 위해 사용하는것이 NAS와 SAN이다. 여러 컴퓨터에서 동시에 연결해서 사용한다. NAS는 TCP/IP를 통해 연결해서 SATA 방식의 직접 연결보다 속도는 느리기 때문에 데이터베이스 서버용으론 거의 사용되지 않는다.

SAN은 대용량의 스토리지 공간을 제공하는 장치다. 컴퓨터 본체와 광케이블로 연결하기 때문에 상당히 빠르고 안정적이다. 하지만 구축 비용이 비싸서 일반적으로 중요한 데이터를 보관할 경우에만 사용한다.



### 5.1.2 디스크 드라이브와 솔리드 스테이트 드라이브

성능이 낮은 디스크 드라이브를 대체하기 위해 전자식 저장매체인 SSD(Solid State Drive)가 등장했다. SSD도 기존의 디스크 드라이브와 같은 인터페이스(SATA, SAS)를 지원하기 때문에 내장 디스크, DAS, SAN에 그대로 사용할 수 있다.

SSD는 디스크 드라이브에서 원판 대신 플래시 메모리를 사용해서 성능이 좋다. 순차 I/O에서는 디스크 드라이브와 큰 차이가 없지만 랜덤 I/O의 경우 디스크 드라이브보다 훨씬 빠르다. 따라서 웹 서비스와 같은 OLTP 환경의 경우 SSD를 사용하는 것이 좋다.



### 5.1.3 랜덤 I/O와 순차 I/O

n개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해서 순차 I/O는 1번의 시스템 콜이면 되지만 랜덤 I/O는 n번의 시스템 콜이 필요하다. 디스크에 기록할 위치를 찾기 위해 디스크 헤드를 움직이는 작업이 랜덤 I/O는 더 많이 필요해서 성능이 느리다.

디스크의 성능은 디스크 헤드를 이동하지 않고 얼마나 많은 데이터를 한번에 기록하냐에 달려있기 때문에 랜덤 I/O 작업이 부하가 더 크다.

인덱스 레인지 스캔은 랜덤 I/O를 사용하고 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용하는데, 큰 테이블을 읽는 작업에서 인덱스 대신 풀 테이블 스캔을 사용하는 이유도 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 더 빠르기 때문이다.



## 5.2 인덱스란?

DBMS가 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색하면 시간이 오래 걸리기 때문에 칼럼의 값과 레코드의 주소값을 key-value로 만들어두는 것이다. 또한 칼럼의 값을 정렬된 상태로 유지한다.

정렬된 상태로 유지해야 하기 때문에 INSERT, UPDATE, DELETE문의 처리는 느리지만 SELECT문의 처리는 매우 빠르다. 즉, 인덱스는 **데이터 조작 성능을 희생해서 읽기 성능을 높이는 기능**이다. 따라서 인덱스의 추가 여부는 데이터 조작 속도를 어디까지 희생할지, 읽기 속도를 얼마나 빠르게 해야할지 여부에 따라 결정되어야 한다.

인덱스는 역할별로 다음과 같이 구분한다.

- 프라이머리 키 : 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스를 의미한다. null을 허용하지 않고 유니크하다.
- 보조 인덱스 : 프라이머리 키를 제외한 모든 인덱스를 의미한다. PK와 성격이 비슷하고 대체할 수도 있어서 대체키라고도 한다.

알고리즘별로는 다음과 같이 구분한다.

- B-Tree : 가장 일반적인 인덱스 알고리즘이다. 칼럼의 값을 변경하지 않고 원래 값을 이용해 인덱싱한다.
- Hash : 칼럼의 값을 해싱한 값으로 인덱싱하는 알고리즘이다. 매우 빠른 검색을 지원한다. 해싱하는 과정 때문에 값의 일부분을 검색할 땐 사용할 수 없다. 메모리 기반 데이터베이스에서 주로 사용한다.
- Fractal : B-Tree의 단점을 보완하기 위해 나온 알고리즘이다. 값을 변형하지 않아서 B-Tree와 유사하지만 데이터가 저장, 삭제될 때 비용을 줄일 수 있도록 설계됐다.

또한 데이터 중복 여부에 따라 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분한다. 유니크의 유무에 따라 MySQL의 처리 방식이 달라진다.



## 5.3 B-Tree 인덱스

B-Tree는 가장 일반적인 인덱싱 알고리즘이다. 칼럼의 값을 변형하지 않고 사용한다.



### 5.3.1 구조 및 특성

B-Tree는 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 자식 노드가 붙어 있는 형태다. 최하위 노드를 리프 노드라고 하고 루트 노드와 리프 노드 사이의 노드를 브랜치 노드라고 한다. 리프 노드엔 실제 데이터 레코드의 주소값이 있다.

인덱스의 키값은 트리 형태로 정렬되어 있지만 데이터 파일의 레코드는 임의의 순서대로 저장되어 있다. 레코드를 변경하지 않고 INSERT만 수행한 경우 정렬되어 있을 수도 있지만 레코드가 삭제돼서 빈 공간이 있는 경우 공간을 재사용 하도록 DBMS가 설계됐기 때문에 INSERT 순서대로 저장됐다는 보장은 없다.

리프 노드엔 인덱스 컬럼과 레코드 주소가 저장되어 있는데 레코드 주소는 DBMS 종류와 스토리지 엔진에 따라 달라진다. MyISAM에선 내부적인 레코드의 아이디를 의미하고 InnoDB에선 프라이머리키로 클러스터링되기 때문에 프라이머리 키값이 주소 역할을 한다.



### 5.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

#### 인덱스 키 추가

1. 키값을 이용해 적절한 위치를 찾는다.
2. 위치가 결정되면 레코드의 키값과 주소정보를 리프노드에 저장한다.

만약 리프노드가 꽉 찼을 경우 브랜치 노드를 통해 리프 노드를 분리한다. 이러한 작업 때문에 B-Tree는 쓰기 작업의 비용이 크다.

일반적으로 테이블에 레코드를 추가하는 비용이 1이라고 하면 인덱스에 키를 추가하는 비용은 1~1.5이다. 정확한 비용은 칼럼 수, 칼럼의 크기, 인덱스 칼럼의 특성 등에 따라 달라진다.

MyISAM이나 Memory 스토리지 엔진에선 INSERT문이 실행되는 경우 새로운 키값을 즉시 B-Tree 인덱스에 반영한다. 이 작업이 완료될 때 까지 클라이언트는 쿼리의 결과를 받지 못한다.

InnoDB 스토리지 엔진에선 **인서트 버퍼링**을 통해 상황에 따라 다르게 처리한다.

- InnoDB 버퍼 풀에 키값을 추가할 페이지(리프 노드)가 존재하는 경우 즉시 처리
- InnoDB 버퍼 풀에 키값을 추가할 페이지(리프 노드)가 존재하지 않는 경우 INSERT 버퍼에 키값과 레코드 주소를 기록해두고 작업 완료
- 백그라운드 작업으로 인덱스 페이지를 읽을 때 마다 INSERT 버퍼를 확인해서 머지할 인덱스 키값이 있다면 머지
- 데이터베이스 서버 자원의 여유가 생기면 INSERT 버퍼 머지 쓰레드가 조금씩 머지

INSERT 버퍼는 MySQL 5.5부터 INSERT 이외의 작업도 확장돼서 인서트 버퍼링에서 **체인지 버퍼링**으로 이름이 변경됐다.



#### 인덱스 키 삭제

키값이 저장된 B-Tree 리프 노드를 찾아 삭제 마킹을 해서 삭제한다.



#### 인덱스 키 변경

키값에 따라 리프 노드의 위치가 결정되기 때문에 키값만 변경할 순 없다. 따라서 키값을 삭제하고 다시 추가하는 형태로 처리한다.



#### 인덱스 키 검색

B-Tree 탐색을 통해 검색한다. B-Tree 인덱스는 **100% 일치** 또는 **앞 부분이 일치**하는 경우에만 사용할 수 있다. 뒷 부분 일치나 키 값이 변경된 경우 B-Tree의 빠른 검색을 사용할 수 없다.

InnoDB 스토리지 엔진엔 레코드 잠금, 넥스트 키 락 기능이 있어서 검색한 인덱스를 잠근 후 테이블 레코드를 잠근다. 테이블에 적절한 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠그기 때문에 인덱스 설계가 중요하다.