## 데이터 송수신 동작의 개요

IP 주소를 조사했으면 IP 주소의 웹 서버에 메시지를 송신하도록 OS의 내부에 있는 **프로토콜 스택**에 의뢰한다. DNS 서버에 IP 주소를 조회할 때 처럼 Socket 라이브러리의 모듈을 이용하는데, IP 주소를 조회할 때와 다르게 여러 모듈을 순차적으로 호출한다.

데이터를 송수신할 때 파이프 양 끝에 있는 출입구를 **소켓**이라고 하고 다음과 같이 동작한다.

1. 서버측에서 소켓을 만들고 클라이언트가 소켓에 연결하기를 기다린다.
2. 클라이언트측에도 소켓을 만들고 서버측 소켓에 파이프를 연결한다.
3. 데이터를 송수신한다.
4. 파이프를 분리하고 연결을 종료한다.



## 소켓의 작성 단계

클라이언트측의 소켓을 만들 때는 socket이라는 모듈을 호출하면 된다. 리졸버를 호출했을때 처럼 socket 모듈에게 제어권이 넘어가서 소켓을 만들고 애플리케이션으로 제어권이 돌아온다.

소켓을 만들면 socket 모듈은 **디스크립터**를 반환하는데 애플리케이션은 이것을 메모리에 저장한다. 디스크립터는 여러 데이터 송수신이 일어나는 경우 소켓을 식별하기 위해 사용한다.



## 파이프를 연결하는 접속 단계

만든 소켓을 서버측의 소켓에 접속하려면 connect라는 모듈을 호출해서 의뢰한다. 이때 디스크립터, 서버의 IP 주소, 포트 번호가 필요하다.

디스크립터는 소켓을 만들 때 반환된 디스크립터이다. 이를 통해 어떤 소켓을 서버측의 소켓에 접속할지 판단한다.

서버의 IP주소는 서버가 어떤 네트워크의 어떤 컴퓨터인지를 식별할 때 사용한다. 하지만 IP 주소로는 소켓까지 지정할 수 없다. 이때 포트 번호까지 알아야 어떤 소켓과 접속할지를 지정할 수 있다. 디스크립터는 클라이언트측에서 애플리케이션이 소켓을 식별하기 위해 사용하는 것이고, 포트번호는 클라이언트와 서버간에 상대의 소켓을 식별하기 위해 사용하는 것이다. 클라이언트측의 소켓의 포트 번호는 소켓을 만들때 프로토콜 스택이 적당한 값을 할당한 후 접속할 때 서버측에 통지한다.

서버측의 포트 번호는 애플리케이션의 종류에 따라 미리 결정된 값을 사용한다. 웹은 80번, 메일은 25번 등으로 정해져 있어서 URL에 적지 않는 것이다.



## 메시지를 주고받는 송수신 단계

소켓이 연결된 후는 간단하다. 소켓에 데이터를 쏟아부으면 상대측의 소켓에 데이터가 도착한다.

데이터를 송신할 땐 write 모듈을 사용해서 프로토콜 스택에 의뢰한다. 여기서 write 모듈을 호출할 때 디스크립터와 송신 데이터를 지정한다. 소켓에 수신측 정보가 기록되어 있기 때문에 디스크립터로 송신할 소켓을 지정하면 그대로 수신측에 전송된다. 수신측은 받은 데이터를 적절하게 처리해서 응답 메시지를 반송한다.

응답 메시지를 받을 때는 read 모듈을 사용해서 프로토콜 스택에 의뢰한다. 이때 응답 메시지를 저장하기 위한 메모리 영역을 지정하는데, 이것을 **수신 버퍼**라고 한다. 응답 메시지를 수신 버퍼에 저장한 뒤 애플리케이션에 전달한다.



## 연결 끊기 단계에서 송수신이 종료된다

연결을 끊을 때는 close 모듈을 호출해 프로토콜 스택에 의뢰한다. 그러면 소켓을 연결한 파이프가 분리되고 소켓도 제거된다. HTTP 프로토콜에선 일반적으로 서버측에서 응답 메시지를 송신하고 연결을 끊는다. 클라이언트측은 read 모듈로 연결이 끊겼다는 사실을 브라우저에 알리고 브라우저에서도 close 모듈을 호출해서 연결 끊기 단계에 들어간다.

이것이 HTTP의 기본적인 동작이다. 1개의 데이터를 읽을 때 마다 이 과정을 반복해야 하는데 다수의 요청을 받는 서버에선 이 과정이 비효율적이다. 그래서 HTTP 1.1 버전부턴 한 번 접속한 후 연결을 끊지 않고 복수의 요청과 응답을 주고받는다.