인덱스는 데이터베이스 객체의 하나로 DDL을 사용해 작성한다. 표준 SQL에 인덱스를 생성하는 명령은 없다. 하지만 대표적인 DBMS엔 모두 인덱스 구조가 도입되어 있고, 모두 비슷한 방법으로 인덱스를 관리한다.



## 인덱스 생성

인덱스는 `CREATE INDEX` 명령으로 만든다.

DBMS 제품마다 인덱스를 취급하는 방법이 다른데,

- Oracle과 DB2에서 인덱스는 스키마 객체이다.

  스키마 내에 이름이 중복되지 않도록 관리한다.

- MySQL과 SQL Server에서 인덱스는 테이블 내의 객체이다.

  테이블 내에 이름이 중복되지 않도록 관리한다.



인덱스를 생성할 땐 해당 인덱스가 어떤 테이블의 어떤 열에 해당하는 것인지 지정해야 한다. 열은 복수로 지정할 수 있다.

```sql
CREATE INDEX ismaple65 ON sample62(no);
```



인덱스를 생성할 때 저장장치엔 색인용 데이터가 만들어진다. 행이 많으면 시간도 오래 걸리고 저장공간도 많이 소비한다.



## 인덱스 삭제

인덱스는 `DROP INDEX` 명령으로 삭제한다. 테이블 내의 객체로 생성된 경우(MySQL, SQL Server)에는 테이블 이름까지 지정해야 한다.

```sql
DROP INDEX isample65 ON sample62;
```

인덱스는 테이블에 의존하는 객체이기 때문에 테이블을 삭제하면 인덱스도 자동으로 삭제된다.



인덱스를 생성하면 해당 열을 `WHERE` 조건으로 찾는 `SELECT` 검색이 빨라진다. 하지만 `INSERT` 명령의 경우 인덱스를 최신 상태로 갱신하는 처리가 필요하기 때문에 처리 속도가 조금 느려진다.



## EXPLAIN

인덱스 작성을 통해 쿼리의 성능 향상을 기대할 수 있다. 실제로 인덱스를 사용해 검색하는지 확인하려면 `EXPLAIN` 명령을 사용한다.

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM sample62 WHERE a = 'a';
```

이때 `EXPLAIN` 뒤에 나오는 쿼리는 실행되지는 않고 어떤 상태로 실행해주는지 설명해준다.

`EXPLAIN은` 표준 SQL 문법은 아니지만 대부분의 DBMS가 비슷한 명령을 지원한다.



위의 명령을 실행했을 경우 다음과 같은 결과가 나온다.

| id   | select_type | table    | type | possible_keys | key       |
| ---- | ----------- | -------- | ---- | ------------- | --------- |
| 1    | SIMPLE      | sample62 | ref  | isample65     | isample65 |

possible_keys 열에는 사용할 수 있는 인덱스가 표시되고, key 열에는 사용된 인덱스가 표시된다. 

`WHERE` 조건을 변경해 a 열을 사용하지 않으면 인덱스를 사용할 수 없고, possible_keys와 key엔 NULL이 들어간다.



## 최적화

`SELECT` 명령을 실행할 때 인덱스 사용 여부를 선택한다.

내부에선 `SELECT` 명령을 실행하기 전에 **실행 계획**을 세운다. 실행 계획에선 'WHERE에서 지정한 열이 인덱스가 지정되어 있으니 인덱스를 사용하자' 같은 처리가 이루어진다. `EXPLAIN` 명령은 이러한 실행 계획을 확인하는 명령이다.

실행 계획에서는 인덱스의 유무 뿐만 아니라 인덱스를 사용할 것인지 여부도 데이터베이스 내부의 최적화 처리를 통해 판단한다. 인덱스를 사용할 것인지 판단할 때 인덱스 품질도 고려한다. 예를 들어 '예', '아니오' 값만 있는 열이라면 인덱스를 생성해도 단순한 리스트와 큰 차이가 없다.

이처럼 **데이터 종류가 적을수록 인덱스의 효율이 떨어지고, 반대로 데이터 종류가 많아지면 인덱스의 효율이 좋아진다.**

