## `@Autowired`를 통한 의존성 주입

#### 1. 생성자

```java
@Service
public class BookService {
  BookRepository bookRepository;
  
  @Autowired
  public BookService(BookRepository bookRepository) {
    this.bookRepository = bookRepository;
  }
}
```

BookRepository를 빈으로 등록하지 않은 경우 등록하라고 추천해준다.

Repository는 `@Component`가 아닌 `@Repository`를 붙이는 것이 좋다. 나중에 AOP를 활용해 Repository 빈들에게만 특정한 기능을 적용할 수 있다.



#### 2. Setter

```java
@Service
public class BookService {
  BookRepository bookRepository;
  
  @Autowired
  public void setBookService(BookRepository bookRepository) {
    this.bookRepository = bookRepository;
  }
}
```

Setter에서도 BookRepository를 빈으로 등록하지 않은 경우 등록하라고 추천해준다. 일반적으로 Setter면 인스턴스는 만들 수 있다고 생각하겠지만, `@Autorwired`가 빈을 만들 때 의존성을 주입하려고 시도하기 때문에 에러가 발생한다.

이 의존성이 반드시 없어도 된다고 하면 `@Autowired(required = false)`를 준다. 기본값은 `required = true`이기 때문에 의존성 주입을 할 수 없는 경우 에러가 발생한다.



#### 3. 필드

```java
@Service
public class BookService {
  @Autowired
  BookRepository bookRepository;
}
```

생성자 방법은 인자로 전달해야 하는 빈이 있어야 하기 때문에 빈을 만들때에도 개입이 된다. 하지만 Setter와 필드로 주입할 경우 `@Autowired(required = false)`로 의존성 없이도 빈으로 등록되게 할 수 있다.



## 같은 타입의 빈이 여러개인 경우

기본적으론 주입을 못해준다. 여러 개 중 어떤 빈을 원하는지 스프링은 알 수 없다.



#### 1. `@Primary`

원하는 빈에 `@Primary`를 붙여 여러 개의 빈 중 해당 빈을 주입받도록 표시한다.

```java
@Repository @Primary
public class MyRepository implements BookRepository {}
```

Spring Boot의 `ApplicationRunner`를 사용해 테스트해볼 수 있다. `ApplicationRunner`는 애플리케이션이 구동된 다음 실행된다.



#### 2. 모든 빈 주입받기

```java
@Service
public class BookService {
  @Autowired
  List<BookRepository> bookRepositories;
}
```



#### 3. `@Qualifier`

빈을 주입하는 `@Autowired` 부분에 `@Qualifier`를 통해 주입할 빈의 이름을 명시한다. 기본적으로 빈의 이름은 small case 클래스 이름과 동일하다. 

```java
@Service
public class BookService {
  @Autowired @Qualifier("myRepository")
  BookRepository bookRepository;
}
```



#### 4. 필드 이름 동일하게 설정하기

`@Autowired`는 기본적으로 타입을 보지만 이름도 본다. 주입 받으려는 빈의 이름과 동일하게 필드 이름을 설정하면 여러 개의 타입 중 필드 이름과 동일한 빈을 주입받을 수 있다.

```java
@Service
public class BookService {
  @Autowired
  BookRepository myBookRepository;
}
```

4가지 방법 중 `@Primary`가 Type Safe하기 때문에 추천한다.



## 동작 원리

`BeanPostProcessor` 라이프사이클 인터페이스의 구현체인 `AutowiredAnnotationBeanPostProcessor`에 의해 동작한다. `BeanPostProcessor` 인터페이스에는 빈의 초기화(initialization) 이전 또는 이후에 부가적인 작업을 할 수 있는 라이프사이클이 콜백이 있다.

메소드에 `@PostConstruct`를 붙여 빈이 만들어진 다음에 해야할 일을 지정할 수도 있고, `InitializingBean` 인터페이스를 상속받고 정의된 `afterPropertiesSet` 메소드를 구현해서 지정할 수도 있다.

`ApplicationRunner`는 애플리케이션이 구동된 후 실행되지만 `@PostConstruct`의 경우 빈이 초기화 된 후 애플리케이션이 구동중일때 실행된다.

ApplicationContext가 `BeanPostProcessor`타입의 빈을 찾고 다른 일반적인 빈을 실행할 때 찾아 놓은 `BeanPostProcessor`를 적용한다.