## SQL을 직접 다룰 때 발생하는 문제점

### 반복, 반복 그리고 반복

DAO를 통해 SQL을 직접 다룰 땐 다음과 같은 순서로 개발한다.

1. 조회용 SQL을 작성한다.

   ```java
   SELECT MEMBER_ID, NAME FROM MEMBER M WHERE MEMBER_ID = ?
   ```

2. JDBC API를 사용해 SQL을 실행한다.

   ```java
   ResultSet rs = stmt.executeQuery(sql);
   ```

3. 조회 결과를 Member 객체로 매핑한다.

   ```java
   String memberId = rs.getString("MEMBER_ID");
   String name = rs.getString("NAME");
   
   Member member = new Member();
   member.setMemberId(memberId);
   member.setName(name);
   ```



위와 같은 작업은 조회 뿐만 아니라 생성, 수정, 삭제 기능을 추가할 때도 반복해야 할 것이다.

데이터베이스는 데이터 중심의 구조를 가지기 때문에 객체를 직접 저장하거나 조회할 수 없다. 따라서 개발자가 객체 지향 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 SQL과 JDBC API를 사용해 직접 변환해야 한다.

문제는 이런 작업을 매번 반복해야 한다는 것이다.



### SQL에 의존적인 개발

회원 정보를 저장하는 항목의 요구사항이 변경되었을 때 조회, 생성, 수정, 삭제를 모두 변경해야 한다.

**필드 추가**

```java
public class Member {
    private String tel;
}
```

**SQL 변경**

```java
String sql = "INSERT INTO MEMBER(MEMBER_ID, NAME, TEL) VALUES(?, ?, ?)";
```

**매핑 추가**

```java
pstmst.setString(3, member.getTel());
```



또한 `Team`처럼 연관된 객체를사용하는 요구사항이 경우, 실제로 사용하는 지는 SQL을 확인해야 알 수 있다.

지금처럼 SQL에 모든 것을 의존하는 상황에선 개발자들이 엔티티를 신뢰하고 사용할 수 없고, 직접 SQL을 확인해야 한다. 물리적으로는 SQL과 JDBC API를 데이터 접근 계층에 숨겼지만 논리적으로 SQL과 엔티티는 강한 의존관계를 갖고 있다. 이것은 진정한 의미의 계층 분할이 아니다.

애플리케이션에서 SQL을 직접 다룰 때 발생하는 문제점을 요약하면 다음과 같다.

- 진정한 의미의 계층 분할이 어렵다.
- 엔티티를 신뢰할 수 없다.
- SQL에 의존적인 개발을 피하기 어렵다.



### JPA와 문제 해결

JPA를 사용하면 개발자가 직접 SQL을 작성하는 것이 아니라 JPA가 제공하는 API를 사용하면 된다. 그러면 JPA가 개발자 대신 SQL을 생성해 데이터베이스에 전달한다.

**저장 기능**

JPA가 객체와 매핑 정보를 보고 적절한 INSERT SQL을 생성해 데이터베이스에 전달한다.

```java
jpa.persist(member);
```

**조회 기능**

JPA가 객체와 매핑 정보를 보고 적절한 SELECT SQL을 생성해 데이터베이스에 전달한다.

```java
String memberId = "helloId";
Member member = jpa.find(Member.class, memberID);
```

**수정 기능**

객체를 변경만 하면 JPA가 트랜잭션을 커밋할 때 적절한 UPDATE SQL을 생성해 데이터베이스에 전달한다.

```java
Member member = jpa.find(Member.class, memberId);
member.setName("변경할 이름");
```

**연관된 객체 조회**

JPA는 연관된 객체를 사용하는 시점에 적절한 SELECT SQL을 실행한다.

```java
Member member = jpa.find(Member.class, memberId);
Team team = member.getTeam();
```



## 패러다임의 불일치

단순한 객체가 아닌, 다른 객체를 참조하고 있거나 부모 객체를 상속받는 객체인 경우 데이터베이스에 저장하기 쉽지 않다. 자바에선 객체를 파일로 저장하는 직렬화 기능과 파일을 객체로 복구하는 역 직렬화 기능을 제공한다. 하지만 직렬화된 객체를 검색하기 힘들다는 단점이 있다. 결국 관계형 데이터베이스에 저장해야 한다.

하지만 관계형 데이터베이스는 데이터 중심으로 구조화되어있다. 또한 객체지향의 추상화, 상속, 다형성같은 개념이 없다. 객체와 관계형 데이터베이스의 지향하는 목적이 다른 것이다. 이것을 객체와 관계형 데이터베이스의 패러다임 불일치 문제라고 한다.

### 상속

객체는 상속이란 기능이 있지만 테이블은 상속이라는 기능이 없다. 그나마 데이터베이스 모델링의 슈퍼타입 서브타입 관계를 사용하면 객체 상속과 유사한 형태로 테이블을 설계할 수 있다.



**객체 모델 코드**

```java
abstract class Item {}

class Album extends Item {}
```

Album 객체를 저장하려면 이 객체를 분해해서 두개의 쿼리문을 만들어야 한다.

```sql
INSERT INTO ITEM ...
INSERT INTO ALBUM ...
```

조회 또한 쉽지 않다. ALBUM을 조회할 때, ITEM 테이블과 ALBUM 테이블을 조인해서 조회한다음 결과를 통해 ALBUM 객체를 생성해야 한다. 이런 과정이 모두 패러다임의 불일치를 해결하기 위한 비용이다.



JPA는 상속과 관련된 패러다임 불일치 문제를 개발자 대신 해결해준다. 개발자는 마치 자바 컬렉션에 저장하는 것 처럼 JPA를 통해 객체를 저장하면 된다.

`persist` 메소드를 사용해 객체를 저장하면 JPA는 SQL을 실행해 객체를 ITEM, ALBUM 두 테이블에 나누어 저장한다.

```java
jpa.persist(album);
```

조회할 때도 `find` 메소드를 사용하면 두 테이블을 조인해서 필요한 데이터를 조회해 반환해준다.

```java
String albumId = "id100";
Album album = jpa.find(Album.class, albumId);
```



### 연관관계

**객체는 참조**를 사용해서 다른 객체와 연관관계를 가지고 **참조에 접근해서 연관된 객체를 조회**한다. 반면 **테이블은 외래키**를 사용해서 다른 테이블과 연관관계를 가지고 **조인을 사용해서 연관된 테이블을 조회**한다.

또한 객체는 참조가 있는 방향으로만 조회할 수 있다. `member.getTeam()`은 가능하지만 `team.getMember()`는 참조가 없으므로 불가능하다. 반면 테이블은 외래키 하나로 `MEMBER JOIN TEAM`과 `TEAM JOIN MEMBER` 모두 가능하다.



#### 객체를 테이블에 맞추어 모델링한 경우

```java
class Member{
    String id;
    Long teamId; // TEAM_ID FK 컬럼 사용 (*)
}
```

관계형 데이터베이스의 경우 조인이라는 기능이 있어 외래키의 값을 그대로 보관해도 된다. 하지만 객체는 객체를 참조해야 연관된 객체를 찾을 수 있다. 이런 방식을 따르면 좋은 객체 모델링을 할 수 없고 객체지향의 특징을 잃게 된다.



#### 객체지향적으로 모델링한 경우

```java
class Member{
    String id;
    Team team; // 참조를 통한 연관관계
}
```

이렇게 하면 필드를 통해 회원이 속한 팀을 참조할 수 있다. 하지만 이렇게 객체지향 모델링을 하면 테이블에 저장하거나 조회하기 쉽지 않다. 테이블은 참조가 필요 없고 외래키만 있으면 되기 때문이다. 결국 개발자가 중간에서 변환을 해야한다.

저장할땐 team 필드를 TEAM_ID 외래키 값으로 변환해야 한다.

```java
member.getId();
member.getTeam().getId();
```

조회할때는 TEMA_ID 외래키 값으로 Team 객체를 만들어서 연관관계를 설정해야 한다.

```java
public Member find(String memberId){
    // 조회 쿼리문 실행
    
    // 조회한 Member 정보를 setter로 모두 설정
    Member member = new Member();
    
    // 조회한 Team 정보를 setter로 모두 설정
    Team team = new Team();
    
    // 회원과 팀 관계 설정
    member.setTeam(team);
    return member;
}
```



#### JPA와 연관관계

JPA는 연관관계와 관련된 패러다임 불일치 문제를 해결해준다.

```java
member.setTeam(team);
jpa.persist(member);
```

JPA는 team의 참조를 외래키로 변환해서 적절한 INSERT SQL을 데이터베이스에 전달한다. 또한 객체를 조회할때 외래키를 참조로 변환하는 일도 대신 처리해준다.



### 객체 그래프 탐색

객체에서 참조를 통해 팀을 찾는 것을 객체 그래프 탐색이라고 한다. SQL을 직접 다루는 경우 실행하는 SQL의 조인에 따라 객체 그래프를 어디까지 탐색할 수 있는지 정해진다. 이것은 객체지향 개발자에겐 너무 큰 제약이다. 비즈니스 로직에 따라 객체 그래프가 언제 끊어질지 모르기 때문이다.

결국 어디까지 객체 그래프가 탐색 가능한지 알기 위해선 DAO를 통해 SQL을 직접 확인해야 한다. 엔티티와 SQL이 논리적으로 종속되어서 발생하는 문제다. 결국 회원을 조회하는 메소드를 상황에 따라 여러 번 만들어서 사용해야 한다.



#### JPA와 객체 그래프 탐색

 JPA는 연관된 객체를 사용하는 시점에 적절한 SQL을 실행한다. 실제 객체를 사용하는 시점까지 데이터베이스 조회를 미룬다고 해서 지연 로딩이라고 한다. 지연 로딩 덕분에 연관된 객체를 신뢰하고 마음껏 조회할 수 있다.

JPA는 지연 로딩을 투명하게 처리한다. 객체 안에 JPA와 관련된 어떤 코드도 사용되지 않는다.

```java
Member member = jpa.find(Member.class, memberId); // 처음 조회 시점에 SELECT MEMBER

Order order = member.getOrder();
order.getOrderDate(); // Order를 사용하는 시점에 SELECT ORDER
```

Member와 Order를 함께 사용한다면 한 테이블씩 조회하는 것 보다는 한번에 조회하는 것이 효과적이다. JPA는 연관된 객체를 즉시 함께 조회할지 실제 사용되는 시점에 지연해서 조회할지를 간단한 설정으로 정의할 수 있다.



### 비교

데이터베이스는 기본키 값으로 각 행을 구분한다. 반면 객체는 동일성 비교와 동등성 비교라는 두 가지 방법이 있다.

- 동일성 비교는 == 비교로 객체 인스턴스의 주소값을 비교한다.
- 동등성 비교는 equals() 메소드를 사용한 비교로 객체 내부의 값을 비교한다.



```java
class MemberDAO {
    public Member getMember(String memberId) {
        // SELECT
    }
}
```

```java
String memberId = "100";
Member member1 = memberDAO.getMember(memberId);
Member member2 = memberDAO.getMember(memberId);

member1 == member2; // 서로 다르다.
```

기본키 값이 같은 회원을 두번 조회했지만 동일성 비교를 하면 false가 반환된다. 같은 데이터베이스에서 조회했지만 객체로 볼 땐 서로 다른 인스턴스이기 때문이다.

JPA는 같은 트랜잭션일 때 같은 객체가 조회되는 것을 보장한다.

```java
String memberId = "100";
Member member1 = jpa.find(Member.class, memberId);
Member member2 = jpa.find(Member.class, memberId);

member1 == member2; // 같다.
```



## JPA란 무엇인가?

JPA(Java Persistence API)는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다.

ORM(Object Relational Mapping)은 이름 그대로 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑한다는 뜻이다. ORM 프레임워크는 객체와 테이블을 매핑해서 패러다임의 불일치 문제를 개발자 대신 해결한다. ORM 프레임워크를 통해 객체를 자바 컬렉션에 저장하듯이 저장할 수 있다.

ORM 프레임워크는 단순히 SQL을 개발자 대신 생성해서 데이터베이스에 전달해줄 뿐만 아니라 다양한 패러다임 불일치 문제도 해결해준다. 따라서 객체는 정교한 객체 모델링을 할 수 있고 데이터베이스는 데이터베이스에 맞도록 모델링을 할 수 있다. 그리고 둘을 어떻게 매핑해야 하는지만 ORM 프레임워크에 알려주면 된다.

자바 진영에선 하이버네이트 프레임워크가 가장 많이 사용된다.

### JPA 소개

과거 자바 진영에선 엔터프라이즈 자바 빈즈(EJB)라는 기술 표준을 만들었는데 그 안엔 엔티티 빈이라는 ORM 기술도 포함되었다. 하지만 너무 복잡하고 성숙도도 떨어졌으며 자바 엔터프라이즈(J2EE) 애플리케이션 서버에서만 동작했다.

이때 하이버네이트 오픈소스 ORM 프레임워크가 등장했는데, EJB의 ORM 기술보다 가볍고 실용적이였으며 성숙도도 높았다. 또한 J2EE 애플리케이션 서버 없이도 동작해서 인기를 끌었다.

JPA는 자바 ORM 기술에 대한 API 표준 명세이다. 쉽게 말해 인터페이스를 모아둔 것이다. JPA를 구현한 ORM 프레임워크가 하이버네이트다.



### 왜 JPA를 사용해야 하는가?

#### 1. 생산성

JPA를 사용하면 자바 컬렉션에 저장하듯이 JPA에게 저장할 객체를 전달하면 된다. SQL을 작성하고 JDBC API를 사용하는 반복적인 일은 JPA가 대신 해준다.

```java
jpa.persist(member); // 저장
Member member = jpa.find(memberId); // 조회
```

이런 기능을 통해 데이터베이스 설계 중심의 패러다임을 객체 설계 중심으로 역전시킬 수 있다.



#### 2. 유지보수

SQL에 의존적인 개발을 하면 엔티티에 필드 하나가 추가되더라도 SQL과 결과 매핑을 위한 JDBC API코드를 모두 변경해야 했다. 반면 JPA를 사용하면 이런 과정을 JPA가 대신 해주기 때문에 유지보수 할 코드가 줄어든다.



#### 3. 패러다임의 불일치 해결

JPA는 상속, 연관관계, 객체 그래프 탐색, 비교와 같은 패러다임 불일치 문제를 해결해준다.



#### 4. 성능

JPA는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 다양한 성능 최적화 기회를 제공한다.

```java
String memberId = "100";
Member member1 = jpa.find(memberId);
Member member2 = jpa.find(memberId);
```

이같은 회원 정보를 두 번 조회하는 코드는 JDBC API를 사용했을 경우 조회할 때 마다 데이터베이스와 두 번 통신했을 것이다. JPA를 사용하면 한 번만 데이터베이스에 전달하고 두 번째는 조회한 회원을 재사용한다.



#### 5. 데이터 접근 추상화와 벤더 독립성

관계형 데이터베이스는 같은 기능도 벤더마다 사용법이 다른 경우가 많다. 애플리케이션은 처음 선택한 데이터베이스 기술에 종속되고 다른 데이터베이스로 변경하기 어렵다. JPA는 추상화된 데이터 접근 계층을 제공해서 애플리케이션이 특정 데이터베이스 기술에 종속되지 않도록 한다.



#### 6. 표준

JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다. 표준을 사용하면 다른 구현 기술로 손쉽게 변경할 수 있다.