## @Entity

JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 애노테이션을 필수로 붙여야 한다. @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로 엔티티라고 부른다.

@Entity 적용 시 주의사항은 다음과 같다.

- 파라미터가 없는 public 또는 protected인 기본 생성자는 필수다.
- final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

JPA가 엔티티를 생성할 때 기본 생성자를 사용하기 때문에 반드시 있어야 한다.

자바는 생성자가 없으면 기본 생성자를 만들지만 생성자가 있는 경우 기본 생성자를 만들지 않기 때문에 기본 생성자를 직접 만들어야 한다.



## @Table

@Table은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다.



## 다양한 매핑 사용

```java
@Enumerated(EnumType.STRING)
private RoleType roleType;

@Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
private Date createdDate;

@Lob
private String description;
```

- @Enumerated : 자바에서 enum을 매핑한다.
- @Temporal : 자바에서 날짜 타입을 매핑한다.
- @Lob : 길이 제한이 없는 필드는 데이터베이스에서 VARCHAR 대신 CLOB 타입으로 저장해야 한다. CLOB, BLOB 타입을 매핑한다.



## 데이터베이스 스키마 자동 생성

JPA는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다. JPA는 매핑정보와 데이터베이스 방언을 사용해서 데이터베이스 스키마를 생성한다.

persistence.xml에 다음 속성을 추가하면 애플리케이션 실행 시점에 테이블을 자동으로 생성한다.

```xml
<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />
```

또한 다음 속성을 통해 생성되는 테이블 생성 DDL을 콘솔에 출력할 수 있다.

```xml
<property name="hibernate.show_sql" value="true" />
```

자동으로 생성되는 DDL은 데이터베이스 방언에 따라 달라진다.



스키마 자동 생성 기능은 개발자가 직접 테이블을 생성하는 수고를 덜 수 있다. 하지만 운영 환경에서 사용할 만큼 완벽하진 않기 때문에 개발 환경에서만 사용하거나 매핑 결과를 참고하는 용도로 사용하는 것이 좋다.

다음은 hibernate.hbm2ddl.auto 속성이다.

- create : 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다. DROP + CREATE
- create-drop : create 속성에 추가로 애플리케이션을 종료할 때 생성한 DDL을 제거한다. DROP + CREATE + DROP
- update : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑 정보를 비교해서 변경사항만 수정한다.
- validate : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑 정보를 비교해서 차이가 있으면 경고를 남기고 애플리케이션을 실행하지 않는다. 이 설정은 DDL을 수정하지 않는다.
- none : 자동 생성 기능을 사용하지 않는다.



HBM2DDL을 사용할 때 운영 서버에서 create, create-drop처럼 DDL을 수정하는 옵션은 절대 사용하면 안된다. 개발 환경에 따라 전략을 다르게 가져가야 한다.

- 개발 초기단계 : create 또는 update
- 초기화된 상태로 자동화된 테스트를 진행하는 개발자 환경과 CI 서버 : create 또는 create-drop
- 테스트 서버 : update 또는 validate
- 스테이징 서버와 운영 서버 : validate 또는 none



## DDL 생성 기능

회원 이름은 필수로 입력되어야 하고 길이가 10자 이내여야 한다는 제약조건이 추가된 경우 스키마 자동 생성 기능을 통해 DDL에 제약조건을 추가할 수 있다.

```java
@Column(name="NAME", nullable=false, length=10)
private String username;
```

`nullable=false`로 DDL에 not null 제약조건을 추가할 수 있고, `length=10`으로 DDL에 문자 크기를 지정할 수 있다.

```sql
create table MEMBER {
	-- 생략
	NAME VARCHAR(10) not null,
}
```



테이블에 유니크 제약조건도 추가할 수 있다.

```java
@Entity
@Table(name="MEMBER", uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(
    name = "NAME_AGE_UNIQUE",
    columnNames = {"NAME", "AGE"})})
public class Member {}
```

다음과 같은 DDL이 생성된다.

```sql
ALTER TABLE MEMBER
	ADD CONSTRAINT NAME_AGE_UNIQUE UNIQUE (NAME, AGE)
```



위와 같은 기능들은 DDL을 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다. 따라서 직접 DDL을 만든다면 사용할 이유가 없다.



## 기본키 매핑

기본키를 애플리케이션에서 직접 할당하는 대신 오라클의 시퀀스 객체나 MySQL의 AUTO_INCREMENT처럼 데이터베이스가 생성해주는 값을 사용할 수 있다.

JPA가 제공하는 기본키 전략은 다음과 같다.

- 직접 할당 : 기본키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.
- 자동 생성 : 대리키 사용 방식
  - IDENTITY : 기본키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  - SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해 기본키를 할당한다.
  - TABLE : 키 생성 테이블을 사용한다.

자동 생성 전략이 다양한 이유는 데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문이다. SEQUENCE는 오라클, IDENTITY는 MySQL에 의존한다. TABLE 전략은 키 생성용 테이블을 만들어 시퀀스처럼 사용하는 것으로 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있다.



### 기본키 직접 할당 전략

기본키를 직접 할당하려면 @Id로 매핑하면 된다. @Id 적용 가능 타입은 다음과 같다.

- 자바 기본형
- 자바 래퍼형
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDemical
- java.math.BigInteger

기본키 직접 할당 전략은 em.persist()로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본키를 직접 할당하는 방법이다.

```java
Board board = new Board();
board.setId("id1");
em.persist(board);
```



### IDENTITY 전략

IDENTITY 전략은 기본키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다. 이 전략은 MySQL, PostgreSQL, SQL server, DB2에서 사용할 수 있다.

IDENTITY 전략은 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본키 값을 구할 수 있을 때 사용한다. IDENTITY 전략은 다음과 같이 사용할 수 있다.

```java
@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
private Long id;
```

IDENTITY 전략을 사용하면 JPA는 기본키 값을 얻기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다. 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요한데 IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있기 때문에 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

JDBC3에 추가된 Statement.getGeneratedKey()를 사용하면 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본키값도 얻어올 수 있기 때문에 하이버네이트에선 이를 통해 데이터베이스와 통신을 한번으로 줄여 최적화할 수 있다.



### SEQUENCE 전략

데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 데이터베이스 객체다. SEQUENCE 전략은 시퀀스를 사용해 기본키를 생성한다. 이 전략은 오라클, PostgreSQL, DB2, H2에서 사용할 수 있다.

먼저 시퀀스를 생성해야 한다.

```sql
CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
```

다음 시퀀스 코드를 매핑한다.

```java
@Entity
@SequenceGenerator (
    name = "BOARD_SEQ_GENERATOR"
    sequenceName = "BOARD_SEQ" // 매핑할 시퀀스 객체 이름
    initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
                    generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
}
```

SEQUENCE 전략은 em.persist()를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 그리고 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 영속성 컨텍스트에 저장한다.

@SequenceGenerator의 속성은 다음과 같다.

- name : 식별자 생성기 이름으로 필수 속성이다.
- sequenceName : 데이터베이스에 등록된 시퀀스 이름으로 기본값은 hibernate_sequence이다.
- initialValue : 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수로 DDL 생성 시에만 사용된다. 기본값은 1이다.
- allocationSize : 시퀀스를 한 번 호출할 때 증가하는 수로 성능 최적화에 사용된다. 기본값은 50이다.

@SequenceGenerator는 @GeneratedValue 옆에 사용할 수도 있다.

```java
@Id
@GeneratedValue(...)
@SequenceGenerator(...)
private Long id;
```



SEQUENCE 전략은 데이터베이스 시퀀스를 통해 식별자를 조회해야 하기 때문에 데이터베이스와 2번 통신한다. @SequenceGenerator.allocationSize를 사용해서 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄일 수 있다. 이렇게 최적화하면 시퀀스 값을 선점하기 때문에 여러 JVM이 동시에 동작해도 기본키 값이 충돌하지 않는 장점이 있다. 반면 데이터베이스에 직접 접근해서 데이터를 등록할 때 시퀀스 값이 한 번에 많이 증가한다는 단점이 있다. INSERT 성능이 중요하지 않으면 allocationSize를 1로 하면 된다.

hibernate.id.new_generator_mappings 속성을 true로 해야 최적화 방법을 적용할 수 있다.



### TABLE 전략

TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 만들고 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다. 이 전략은 테이블을 사용하기 때문에 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

먼저 키 생성 전용으로 사용할 테이블을 만든다.

```sql
create table MY_SEQUENCES (
    sequence_name varchar(255) not null,
    next_val bigint,
    primary key (sequence_name)
) 
```

sequence_name 컬럼을 시퀀스 이름으로 설정하고 next_val 컬럼을 시퀀스 값으로 사용한다.

다음 테이블 전략을 매핑한다.

```java
@Entity
@TableGenerator(
    name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    table = "MY_SEQUENCES",
    pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1)
public class Board {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                    generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
}
```

TABLE 전략은 시퀀스 대신 테이블을 사용한다는 것을 제외하면 SEQUENCE 전략과 내부 동작 방식이 같다.

테이블에 @TableGenerator.pkColumnValue에서 지정한 BOARD_SEQ 데이터가 추가되고 키 생성기를 사용할 때 마다 next_val 컬럼의 값이 증가한다.

TABLE 전략은 값을 조회하면서 SELECT 쿼리를 사용하고 다음 값으로 증가시키기 위해 UPDATE 쿼리를 사용하기 때문에 SEQUENCE 전략보다 데이터베이스 통신이 한번 더 많다. SEQUENCE 전략과 마찬가지로 allocationSize를 사용해 최적화할 수 있다.



### AUTO 전략

데이터베이스의 종류도 많고 기본키 생성 방식도 다양하다. GenerationType.AUTO는 선택한 데이터베이스 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.

@GeneratedValue.strategy의 기본 값은 AUTO기 때문에 다음과 같이 사용할 수도 있다.

```java
@Id @GeneratedValue
private Long id;
```

AUTO 전략의 장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다. 키 생성 전략이 확정되지 않은 개발 초기 단계나 프로토타입 개발시 편리하게 사용할 수 있다. AUTO 기능을 사용할 때 SEQUENCE나 TABLE 전략이 선택되면 해당 시퀀스나 테이블이 미리 생성되어야 한다. 스키마 자동 생성 기능을 사용할 경우 하이버네이트가 기본값으로 적절한 시퀀스나 테이블을 만들어 준다.



### 기본키 매핑 정리

- 직접 할당 : em.persist()를 실행하기 전에 애플리케이션에서 직접 식별자 값을 지정해야 한다. 식별자 값이 없으면 예외를 발생한다.
- SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스에서 식별자 값을 얻은 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- TABLE : 데이터베이스 시퀀스 생성용 테이블에서 식별자 값을 얻은 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.
- IDENTITY : 데이터베이스에 엔티티를 저장해서 식별자 값을 얻은 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.



### 권장하는 식별자 선택 전략

데이터베이스의 기본키는 다음 조건을 모두 만족해야 한다.

- null 값은 허용되지 않는다.
- 유일해야 한다.
- 변하면 안된다.



테이블의 기본키를 선택하는 전략은 2가지가 있다.

1. 자연키
   - 비즈니스에 의미가 있는 키
   - ex) 주민등록번호, 이메일 등
2. 대리키(대체키)
   - 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키
   - ex) 시퀀스, auto_increment, 키 생성 테이블

현실과 비즈니스 규칙은 변할 수 있기 때문에 자연키 보다는 대리키를 기본키로 설정하는 것을 권장한다.